第五届美团大赛选题一：美团不同场景下最优骑手结构分析
1.	背景介绍
美团作为国内领先的即时配送平台，每天有大量的骑手在平台上进行配送服务，他们来自于五湖四海和各行各业，地域、年龄、学历等背景跨度极广，其中一部分骑手将其作为职业和主要获取收入的方式，同样有一部分骑手仅作为闲暇时一定的收入补充。行业数据显示，不同骑手在平台上的配送表现差异很大，包括出勤情况、开工时长、配送效率、贡献的用户体验、留存时间等。特别是在节假日、恶劣天气等场景下，不同骑手群体的差异更加显著，导致平台的配送体验可控性下降。如何通过数据分析识别属性特征如何影响骑手的配送表现，并在此基础上确定不同场景下最优的骑手结构，是优化运力生态、筑高竞争壁垒的重要课题。本赛题希望参赛者通过数据驱动的方法，探究骑手配送表现的核心影响特征，并分析不同场景下最优的骑手结构。
2.	分析目标
•	识别影响骑手配送表现的关键特征（如年龄、性别、学历、籍贯、司龄等）。
•	预测哪些特征的骑手更有可能成为优质骑手，哪些骑手更易流失。
•	确定不同场景下最优的骑手结构，提高平台效率和用户体验。
•	其他与本课题研究内容相关的业务目标均可。
3.	数据说明
本次大赛提供的所有数据为真实业务中产生的数据，经过脱敏处理，不涉及用户隐私信息。数据具体情况如下：
•	数据时间范围：模拟2024年12月1日至2024年12月31日的骑手配送行为数据。
•	数据规模：包含约10万名骑手的数据。
•	数据共存储在三个文件中，每个文件的数据字段及描述如下：
（1）骑手数据【01+美团业务选题-不同场景下最优骑手结构-data1-骑手信息.xlsx】
o	rider_id：骑手ID
o	gender：性别
o	age：年龄
o	education_description：学历
o	born_province：籍贯-省份
o	regist_date：注册时间
o	marriage_status_description：婚姻状况
o	children_num_description：子女数
（2）骑手行为数据【01+美团业务选题-不同场景下最优骑手结构-data2-骑手每日表现.xlsx】
o	rider_id：骑手ID
o	dt：日期
o	cnt_waybill：完成单量
o	cnt_waybill_reject：拒绝单量
o	cnt_waybill_ontime：准时单量
o	interval_work：开工时长
o	interval_waybill：有单时长
（3）天气数据【01+美团业务选题-不同场景下最优骑手结构-data3-天气.xlsx】
o	dt：日期
o	weight_weather_level：天气等级
o	temperature_range：温度范围
o	real_feel_range：体感温度范围
o	humidity_range：湿度范围
o	wind_grade_range：风速等级范围
o	wind_range：风速范围
o	rain_intensity_range：降水强度范围
⚠ 注意：如有需求，参赛者可以在现有数据基础上自行补充其他数据进行分析。
